ומשם
יום אחד לאקרי היא עכו אשר היתה
לגבול אשר והיא תחלת ארץ ישראל והיא
יושבת על הים הגדול ושם נמל גדול
שקורין פורטו לכל התועים*) ההולכים
לירושלם בספינות ויורד לפניה נהר
הנקרא נחל קדומים ושם כמו מאתים
יהודים ובראשם רבי צדוק ורבי יפת ורבי
יונה ז״ל. ומשם שלשה פרסאות לכיפש**)
היא גת החפר אשר על-שפת הים ומצד
אחר הר הכרמל עליה ובתחתית ההר
קברי ישראל רבים ושם בהר מערת 
אליהו ז״ל ועשו שם שני בני אדום במה
וקראוה שנט אליש ובראש ההר ניכר
מקום המזבח ההרוס שרפא אליהו ז״ל
בימי אחאב והוא מקום המזבח העגול
כמו ארבע אמות ובתחתית ההר יורד
נחל קישון בצדו ומשם ארבע פרסאות


לכפר נחום והוא כפר נחום והוא מעין
מקומו על הכרמלי| ומשם ששה
פרסאות לשיזריא היא גת אשר לפלשתים 
ושם כמו עשרה יהודים ומאתים כותיים
הם היהודים השומרוניים הנקראים
שמרטניש והיא עיר יפה וטובה מאד
על הים מבנין הורדוס המלך וקרא שמה
קיסריה על שם האינפרדור הקיסר*). ומשם
חצי יום לקקון היא קעילה ואין בה יהודים
ומשם חצי יום לשרגורג והיא לוז ושם יהודי
אחד צבע| ומשם יום לשבשת היא
שומרון ועדין ניכר שם ארמון אחאב
מלך ישראל והיא היתה עיר בצורה בהר
מאד ובה מעיינות וארץ נחלי מים וגגות
ופרדסים וכרמים וזתים אין שם יהודים.
ומשם שני פרסאות לנבילש היא שכם
בהר אפרים ואין שם יהודים והיא יושבת
בעמק בין הר גריזים והר עיבל| ובה כמו
מאה כותיים שומרים תורת משה לבדה
וקורין להם שמריטנוש| ויש להם כהנים


מזרע אהרן הכהן עליו השלום וקורין
להם אהרניים ואין מתחתנים עמם אלא
כהנים עם כהנים שלא יתערבו עמם
אבל הם כהני תורתם ועושים זבח
ומעלים עולה בכנסת שלהם בהר גריזים
כמו שכתוב בתורה ונתת את-הברכה
על-הר גריזים והם אומרים כי הוא בית
המקדש| ומעלים עולה ביום פסח
ובימים טובים על המזבח שבנו בהר
גריזים מהאבנים שהקימו בני ישראל
כשעברו הירדן. והם אומרים כי הם
משבט אפרים| וביניהם קבר יוסף
הצדיק בן יעקב אבינו עליו השלום
שנאמר ואת עצמות יוסף אשר העלו
בני ישראל ממצרים קברו בשכם. ואין
להם שלש אותיות ה׳ וח׳ וע׳. ה׳ מן
אברהם אבינו ואין להם הוד. ח׳ מן
יצחק אבינו ואין להם חסד. ע׳ מן יעקב
אבינו ואין להם ענוה| ובמקום אלו
האותיות משימין א׳ ובזה הדבר נכרים


שאינם מזרע ישראל כי הם יודעים תורת 
משה חוץ מאלו שלש אותיות ושומרים
עצמם מטומאת מת ועצם וחלל וקבר
והבגדים שלובשים בכל-יום מסירים
מעליהם בשעת לכתם לבית הכנסת
שלהם ורוחצים גופם במים ולובשים
בגדים אחרים וכן מנהגם בכל-יום ובהר
גריזים מעיינות ופרדסים והר עיבל יבש
כאבנים וסלעים וביניהם בעמק עיר
שכם. ומשם ארבע פרסאות להר
הגלבוע וקוראין להם אדום מונטו גלבוי.
והיא ארץ יבשה מאד. ומשם חמשה
פרסאות לעמק אילון וקוראין אותו אדום
וואל דלונא. ומשם פרסה אחת לגראן
דוד היא עיר גבעון הגדולה ואין שם
יהודים. ומשם שלש פרסאות (להר